【１．デジタル大辞泉】戦国・安土桃山時代の武将。信秀の子。桶狭間(おけはざま)に今川義元を討って尾張一国を統一。のち、京都に上って比叡山を焼き、浅井氏・朝倉氏を破り、将軍足利義昭(あしかがよしあき)を追放、武田勝頼を三河の長篠(ながしの)に破ったのち、安土に築城。中国出陣の途中、京都本能寺で明智光秀の謀反にあって自殺。

【２．百科事典マイペディア】戦国・安土時代の武将。織田信秀の子。幼名は吉法師。1551年家督を継ぐ。1560年桶狭間(おけはざま)の戦で今川義元を倒し，1562年三河(みかわ)の松平元康（徳川家康）と同盟，天下統一への手始めとして1567年美濃(みの)の斎藤氏を滅ぼし稲葉山城を岐阜城と改め，翌年足利義昭を擁して入京。しかし義昭との不和から1573年彼を追放。一方，姉川の戦で浅井・朝倉両氏を破り（1570年），延暦寺を焼き打ち（1571年），長島の一向一揆(いっき)や興福寺を討ち，1575年長篠(ながしの)の戦で武田軍を破った。1576年安土城を築いて安土桃山文化の基礎を固めキリシタン文化をも摂取，統一政権樹立を進めたが，功業半ばにして明智光秀のため本能寺で自刃(じじん)。楽市・楽座の設置や関所の撤廃，検地などの新政策は豊臣秀吉に継承された。

【３．デジタル版 日本人名大辞典+Plus】天文(てんぶん)3年生まれ。織田信秀の子。永禄(えいろく)2年尾張(おわり)(愛知県)を統一。3年桶狭間(おけはざま)の戦いで今川義元を破る。徳川家康と同盟し,10年美濃(みの)を征服して岐阜を拠点とする。11年足利義昭を擁立して京都にはいるが,のち対立。天正(てんしょう)元年義昭を追放し,室町幕府をほろぼす。浅井・朝倉連合軍との姉川の戦いで勝利し,伊勢(いせ)長島の一向一揆(いっき)を鎮圧,武田軍との長篠の戦いにも勝利。4年近江(おうみ)に安土城をきずく。天下統一を目前にして,明智光秀の謀反にあい,天正10年6月2日京都本能寺で自刃(じじん)した。49歳。尾張出身。幼名は吉法師,三郎。官名は上総介(かずさのすけ)。

【４．世界大百科事典 第２版】安土桃山時代の武将。尾張守護代織田大和守家の奉行の家に生まれた。織田氏は越前丹生郡織田荘が本貫で藤原氏を称したが，本姓は忌部氏といわれる。信長も初めは藤原氏を称した。のち平氏になったのは源平迭立（てつりつ）の思想によるという。曾祖父は信良，祖父は信貞といったらしいが，父の信秀は傑出した武将で尾張勝幡（しよばた）城に拠り，津島の経済力や天王社の信仰を背景に一族間に優越し，美濃･三河を攻略，信長を那古野城に置き，斎藤利政(道三)の女をめとらせた。

【５．大辞林 第三版の解説】戦国時代の武将。信秀の三男。1560年、今川義元を桶狭間おけはざまに破って勢威をつけ、以後諸群雄を攻め従え、73年将軍足利義昭を追放し室町幕府を滅亡させた。安土城を築いて全国統一に乗り出す。寺社など中世的権威を破壊する一方、貿易の奨励、楽市・楽座の設置など革新的諸事業を断行したが、雄図半ばで明智光秀の急襲を受け、本能寺で自刃。
【６．ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典】戦国時代の武将。信秀の子。幼名吉法師または三郎。元服して信長。天文 20 (1551) 年父信秀が没して家督を相続して以来，一族内部の抗争に奔走，永禄2 (1559) 年には岩倉城の織田信賢を破り，尾張一国を統一，次いで駿河の今川義元を桶狭間で奇襲して敗死させた (→桶狭間の戦い ) 。そののち三河の徳川家康と同盟して後顧の憂いを除き，美濃に進出を企て，永禄 10 (1567) 年斎藤龍興を滅ぼして美濃をくだし，稲葉山城を岐阜と改名して，尾張清洲より移った。翌 11年足利義昭を奉じて上洛，義昭を将軍職につけたが，のち義昭が信長の勢力拡大を喜ばなかったため元亀2 (1571) 年信長は義昭に内通していた比叡山の焼き打ちを決行した。天正1 (1573) 年には朝倉氏，さらに浅井氏を滅ぼし，義昭を河内に追放して室町幕府を滅亡させ，天正3 (1575) 年，武田勝頼を三河長篠に破り (→長篠の戦い ) ，翌年には近江安土に築城した (→安土城 ) 。やがて中国経略を志して毛利氏と対立したが，一方では石山本願寺を降伏させて畿内一円を支配。天正 10 (1582) 年には甲斐武田氏を滅ぼし，信濃の北口を平定。しかし同年6月2日，本能寺の変で明智光秀のために殺され，その統一事業は中絶した。
【７．精選版 日本国語大辞典の解説】戦国大名。幼名吉法師または三郎。信秀の子。美濃の斎藤道三(どうさん)の娘と結婚。永祿三年（一五六〇）今川義元を桶狭間(おけはざま)に破り、斎藤氏をも滅ぼして勢力を拡張。足利義昭を立てて上洛し室町幕府を再興させる。のち義昭を退け、安土城を築いて国内の征討にあたる一方、関所を廃し、楽市、楽座を行なうなど統一政権樹立の基礎を固めたが、雄図半ば、京都本能寺で明智光秀に襲われ自刃。
【８．旺文社日本史事典 三訂版の解説】戦国・安土桃山時代の武将
尾張（愛知県）の生まれ。性質は剛腹で人の意表をつく行動が多く，傅 (もりやく) の平手政秀の諫死 (かんし) によって改まったといわれる。父信秀の死後織田一族を統一し，清洲城に移った。1560年ごろ尾張を平定。駿河の今川義元の侵入を桶狭間 (おけはざま) で反撃，'67年美濃の斎藤氏を破り岐阜稲葉城に移った。'68年足利義昭 (よしあき) を奉じて入京し，大和などを平定。'71年浅井・朝倉氏を討ち（姉川の戦い），翌年比叡山延暦寺の焼打ちを敢行して，美濃と京都との連絡を確保した。'73年には義昭を追放して室町幕府を名実ともに滅ぼし，ついで武田氏を討ち，38カ国を支配下にいれた。征服と並行して検地を行い，道路をととのえ，撰銭令・楽市楽座などの政策を実施し，安土城を築いた。'82年中国の毛利氏を攻めるため，京都本能寺に宿泊したところを，家臣明智光秀の謀反により自刃（本能寺の変）。天下統一の事業は挫折したが，封建的統一の基盤をつくった意義は大きい。

【９．日本大百科全書(ニッポニカ)】
戦国・安土桃山(あづちももやま)時代の武将。戦国動乱を終結し全国統一の前提をつくった。［脇田　修］
家系目次を見る
織田氏は近江(おうみ)津田氏と関係があると伝えられているが、室町期斯波(しば)氏に仕え、越前(えちぜん)（福井県）織田荘(おだのしょう)を根拠とし織田劔神社(つるぎじんじゃ)を氏神と崇敬した。斯波氏が尾張(おわり)守護の関係で尾張守護代として尾張（愛知県）に入る。のち上・下尾張に織田氏も分かれるが、信長の家は下四郡守護代家の家老であった。信長の父信秀(のぶひで)が勢力を伸ばし、勝幡(しょばた)・那古野(なごや)を中心に尾張南部などを支配する。信長は信秀の三男。幼名は吉法師(きちほうし)。1546年（天文15）元服して三郎信長。翌年三河へ初陣、ついで美濃(みの)斎藤道三(さいとうどうさん)の娘と結婚、1551年信秀の死とともに家督を嗣(つ)いだ。初め藤原氏を称したが、室町幕府が源氏であるため、源平交替思想から、のち平氏を称す。上総守(かずさのかみ)、上総介(かずさのすけ)と署名するが、入洛(にゅうらく)を前に弾正忠(だんじょうのちゅう)と中央官職に変える。若いころの行状は奔放で異様な風体を好み「うつけ」と評された。老臣平手政秀(ひらてまさひで)が諫死(かんし)する事件もあり、信長は、政秀寺(せいしゅうじ)を建立して菩提(ぼだい)を弔っている。舅(しゅうと)道三との対面に正式の服装をして人々を驚かせる。家紋は(か)（木瓜(もっこう)）、将軍足利義昭(あしかがよしあき)より桐(きり)の紋を許される。旗差物(はたさしもの)は永楽通宝(えいらくつうほう)。馬印(うまじるし)は南蛮笠(なんばんがさ)。朱印は「天下布武(てんかふぶ)」などを用いる。［脇田　修］
戦闘目次を見る
信長の生涯は戦闘に明け暮れたが、まず、1555年（弘治1）清洲城(きよすじょう)織田信友を討ってここを居城とし、1557年弟信行らの反乱を抑え、1559年（永禄2）岩倉城主織田信賢(のぶかた)を追放して尾張を統一した。翌1560年桶狭間(おけはざま)の戦いで今川義元(いまがわよしもと)を倒して武名をあげ、ついで徳川家康と同盟した。のち、小牧山を居城として美濃（岐阜県）攻めに力を入れ、1567年稲葉山井ノ口城攻略、斎藤龍興(さいとうたつおき)を追放、これを岐阜と改め居城とする。尾張、美濃をあわせた信長は、1568年9月足利義昭を奉じて上洛の途につき、これを阻もうとする近江(おうみ)六角義賢(ろっかくよしかた)を追い、入洛、畿内(きない)を鎮定。義昭は将軍となり、信長は天下の実権を握るが、戦国群雄、本願寺との戦いが激化する。翌年、信長は北伊勢(きたいせ)北畠(きたばたけ)氏を屈伏させ、二男信雄(のぶかつ)を養子に入れ、1570年（元亀1）北近江浅井、越前(えちぜん)朝倉と姉川(あねがわ)に戦い、摂津で三好三人衆(みよしさんにんしゅう)を迎え撃ち、石山本願寺との合戦も起こる。1571年比叡山(ひえいざん)延暦寺(えんりゃくじ)を焼討ち。このころ、先に不和となっていた将軍義昭との対立が激しくなり、1573年義昭を追放、室町幕府を滅亡させた。ついで朝倉・浅井両氏をも滅ぼした。1575年（天正3）甲斐(かい)武田勝頼(たけだかつより)と長篠合戦(ながしのかっせん)があり鉄炮隊(てっぽうたい)の威力で撃破。畿内では松永久秀、荒木村重の離反を押さえ、もっとも頑強であった石山本願寺との対決は、伊勢長島、越前、雑賀(さいか)と一揆(いっき)の拠点をつぶしたのち、1580年本願寺と和睦(わぼく)、石山から退城させた。これにより畿内は平定され、信長は、摂河泉和（兵庫県、大阪府、奈良県一帯）で城破りを行う。その間にも明智光秀(あけちみつひで)の丹波(たんば)・丹後(たんご)（兵庫県、京都府一帯）平定、柴田勝家(しばたかついえ)による加賀平定、羽柴秀吉(はしばひでよし)（豊臣秀吉(とよとみひでよし)）の中国毛利(もうり)攻めが進み、ついに1582年には宿敵武田氏を滅ぼす。信長の晩年には、東は甲斐（山梨県）、信濃(しなの)（長野県）、北は越中(えっちゅう)（富山県）、能登(のと)（石川県）、西は伯耆(ほうき)（鳥取県）、備中(びっちゅう)（岡山県）と、ほぼ本州の中央部を征服し、中国毛利氏との決戦を前に天正(てんしょう)10年6月2日未明、家臣明智光秀の謀反により京都本能寺（四条西洞院(にしのとういん)）で倒れた（長男信忠(のぶただ)も、このとき二条御所にあって自刃）。紫野(むらさきの)大徳寺（北区）総見院に葬る。法号総見院泰巌安公。信長父子の骨灰を集めて葬ったという墓が阿弥陀寺(あみだじ)（上京(かみぎょう)区）にもあり、本能寺（中京(なかぎょう)区、変後移転）には信長本廟(ほんびょう)がある。［脇田　修］
武家権力目次を見る
信長の直属分国は尾張、美濃、近江（滋賀県）で、家督を信忠に譲ったとき、尾張、美濃も渡している。中央権力としては、入洛直後は室町幕府が再建され、畿内では幕府関係者が守護となったように、信長の正規の権限はあまりなく、実力支配体制をとった。義昭と不和になり、数年の暗闘ののち、幕府を滅亡させた。その後、信長は将軍権力を継承し、名実ともに天下を握り、京都所司代(しょしだい)に村井貞勝(むらいさだかつ)を任命、守護などの地域支配権を掌握し、摂津に荒木、山城(やましろ)・大和(やまと)に原田直政(はらだなおまさ)らを任命した。ついで柴田勝家、明智光秀、羽柴秀吉、滝川一益(たきがわかずます)らの武将が各地に封じられ、それが織田家の支配圏をゆだねられるとともに、軍団を率いた。家臣団組織は、おとな・宿老に先の有力武将がなり、奉行(ぶぎょう)が安土などの都市と、軍事・行政単位に置かれた。軍事力は親衛隊として馬廻(うままわり)の士、弓・槍(やり)・鉄炮の組が存在した。とくに鉄炮隊は優れていた。軍事動員は相対(あいたい)契約で決めた人数を率いて家臣が参陣した。また、当面の司令官たる武将の直属軍事力に、与力(よりき)として他の武将の軍事力を組み合わせて軍団を構成した。［脇田　修］
朝廷・寺社との関係目次を見る
信長は初め朝廷の官職を辞退したが、1575年（天正3）従三位(じゅさんみ)権大納言(ごんだいなごん)兼右近衛大将(うこんえだいしょう)となり、家督を信忠に譲り、その後、天下人として行動、安土城にいる。内大臣次いで1577年に従二位右大臣となるが、やがて辞官、最後まで辞退した。これは、天下平定ののち顕職につくとの理由であり、朝廷との関係では正親町天皇(おおぎまちてんのう)の東宮誠仁親王(さねひとしんのう)を猶子(ゆうし)（相続を目的としない養子）とし馬揃(うまぞろ)えを天皇にみせ、安土城（1576年着工、1579年完成）に行幸の間をつくるなどした。公家(くげ)・寺社とは、反抗した延暦寺などを焼討ちはしたものの、一般には、有力な寺社・公家が現に知行(ちぎょう)している土地や座の権益は安堵(あんど)し、徳政を行って知行の回復を図り、新地を進めるなど、一定の保護を行った。［脇田　修］
経済政策目次を見る
土地政策では指出(さしだし)・検地(けんち)を行い土地把握に努めた。伊勢、尾張、美濃は貫高制、畿内近国は「石(こく)」高(だか)制であり、統一されていなかった。しかし、一国単位で土地の高表示を一元化し、その年貢収量を把握して、知行の基礎を固め、年貢負担責任者としての百姓を確定したことは注目しうる。これを秀吉の太閤検地(たいこうけんち)に比べると、「石」高も稗(ひえ)などを含んでいて米に統一されていないこと、高は年貢高を表示し、生産高を前提にしていないこと、検地帳に給人知行(きゅうにんちぎょう)が記されるものがあり、兵農分離が不徹底であること、名主百姓(みょうしゅびゃくしょう)の中間搾取は否定されず、「内徳小物成(ないとくこものなり)」を認められていること、などの違いがあった。都市商業政策では、分国における関所を撤廃して流通を円滑にし、金銀貨をも含む広い視野から撰銭令(えりぜにれい)を出して通貨整備を行おうとした。また城下町安土では楽市(らくいち)・楽座(らくざ)、公事免許(くじめんきょ)などの優遇策を実施して繁栄に努めた。都市については上京(かみぎょう)、尼崎(あまがさき)を焼き、堺(さかい)などの武装を解除したが、都市自治権は全面的には否定せず、寺内町(じないまち)の特権は認めたりしている。全般的にいえば関所撤廃、城下町政策など戦国大名のなかでも、もっとも進んだ政策を実施した。また領国尾濃では伊藤宗十郎(いとうそうじゅうろう)を商人司として商人統制を行い、城下町以外では座組織を認め、流通仲間など積極的に利用した。ここでも京七口(きょうななくち)の皇室領率分関(りつぶんぜき)を残し、座を認め、寺内町の建設すら認めたのは、公家・寺社との関係を尊重したためであった。都市の経済力に注目し、今井宗久(いまいそうきゅう)、津田宗及(つだそうきゅう)ら堺の豪商と結び付いたことも知られる。［脇田　修］
文化政策目次を見る
信長は禅宗であるが、無神論者といわれるようなところがあり、なによりも政治権力を宗教勢力の上に置いた。浄土宗、日蓮宗(にちれんしゅう)の宗論を安土城で行わせ、日蓮宗を非としたことはそれを示している。比叡山延暦寺や槇尾寺(まきのおでら)焼討ち、高野聖(こうやひじり)斬殺(ざんさつ)、一向一揆(いっこういっき)の徹底的弾圧など、抵抗する者には容赦しなかった。キリスト教については、ヨーロッパ文化への興味と一向一揆との対抗のために保護を加え、安土にセミナリオ、京都に南蛮寺(なんばんじ)の建設を認めている。また相撲を好み、芸能では幸若舞(こうわかまい)をたしなみ、桶狭間合戦に赴く朝、かねて好む『敦盛(あつもり)』の一節「人間五十年、下天(げてん)の内をくらぶれば夢幻(ゆめまぼろし)の如(ごと)くなり……」と舞ったのは有名。小歌も口ずさみ、「死のふは一定(いちじょう)、しのび草には何をしよぞ、一定かたりをこすよの」の歌詞を愛誦(あいしょう)したという。茶の湯では千利休(せんのりきゅう)、津田宗及、今井宗久らを茶道(さどう)として召し抱え、名物をも集めたが、茶の湯を政治に利用し、功績のある家臣に茶の湯を許す栄誉を与え、茶道具を与えたりした。［脇田　修］
歴史的位置目次を見る
中世から近世への変革期に現れ、戦国動乱を平定する直前で信長は倒れた。その意味で、彼が近世統一権力の先頭走者であったことは確かである。しかし、織田政権の評価については意見が分かれている。従来は、織豊政権(しょくほうせいけん)と一括されるように、織田政権を近世権力と考え、豊臣政権と連続してとらえる説が有力であった。最近の研究では、織田政権を戦国大名段階の中央権力と規定し、室町幕府よりもはるかに新しいが、豊臣政権のような近世権力とは異なると考えられている。




【１０．wikipediaの冒頭と概要のみ】
織田 信長（おだ のぶなが、天文3年5月12日〈1534年6月23日〉 - 天正10年6月2日〈1582年6月21日〉）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将、戦国大名、天下人。
織田信長は、織田弾正忠家の当主・織田信秀の子に生まれ、尾張（愛知県西部）の一地方領主としてその生涯を歩み始めた。信長は織田弾正忠家の家督を継いだ後、尾張守護代の織田大和守家、織田伊勢守家を滅ぼすとともに、弟の織田信行を排除して、尾張一国の支配を徐々に固めていった。

永禄3年（1560年）、信長は桶狭間の戦いにおいて駿河の戦国大名・今川義元を撃破した。そして、三河の領主・徳川家康（松平元康）と同盟を結ぶ。永禄8年（1565年）、犬山城の織田信清を破ることで尾張の統一を達成した。

一方で、室町幕府将軍足利義輝が殺害された（永禄の政変）後に、足利将軍家の足利義昭から室町幕府再興の呼びかけを受けており、信長も永禄9年（1566年）には上洛を図ろうとした。美濃の戦国大名・斉藤氏（一色氏）との対立のためこれは実現しなかったが、永禄10年（1567年）には斎藤氏の駆逐に成功し（稲葉山城の戦い）、尾張・美濃の二カ国を領する戦国大名となった。そして、改めて幕府再興を志す意を込めて、「天下布武」の印を使用した。

翌年10月、足利義昭とともに信長は上洛し、三好三人衆などを撃破して、室町幕府の再興を果たす。信長は、室町幕府との二重政権（連合政権）を築いて、「天下」（五畿内）の静謐を実現することを目指した[注釈 4]。しかし、敵対勢力も多く、元亀元年（1570年）6月、越前の朝倉義景・北近江の浅井長政を姉川の戦いで破ることには成功したものの、三好三人衆や比叡山延暦寺、石山本願寺などに追い詰められる。同年末に、信長と義昭は一部の敵対勢力と講和を結び、ようやく窮地を脱した。

元亀2年（1571年）9月、比叡山を焼き討ちする。しかし、その後も苦しい情勢は続き、三方ヶ原の戦いで織田・徳川連合軍が武田信玄に敗れた後、元亀4年（1573年）、将軍・足利義昭は信長を見限る。信長は義昭と敵対することとなり、同年中には義昭を京都から追放した（槇島城の戦い）。

将軍不在のまま中央政権を維持しなければならなくなった信長は、天下人への道を進み始める。元亀から天正への改元を実現すると、天正元年（1573年）中には浅井長政・朝倉義景・三好義継を攻め、これらの諸勢力を滅ぼすことに成功した。天正3年（1575年）には、長篠の戦いでの武田氏に対して勝利するとともに、右近衛大将に就任し、室町幕府に代わる新政権の構築に乗り出した。翌年には安土城の築城も開始している。しかし、天正5年（1577年）以降、松永久秀、別所長治、荒木村重らが次々と信長に叛いた。

天正8年（1580年）、長きにわたった石山合戦（大坂本願寺戦争）に決着をつけ、翌年には京都で大規模な馬揃え（京都御馬揃え）を行い、その勢威を誇示している。

天正10年（1582年）、甲州征伐を行い、武田勝頼を自害に追いやって武田氏を滅亡させ、東国の大名の多くを自身に従属させた。同年には信長を太政大臣・関白・征夷大将軍のいずれかに任ずるという構想が持ち上がっている（三職推任）。その後、信長は長宗我部元親討伐のために四国攻めを決定し、三男・信孝に出兵の準備をさせている。そして、信長自身も毛利輝元ら毛利氏討伐のため、中国地方攻略に赴く準備を進めていた。しかし、6月2日、重臣の明智光秀の謀反によって、京の本能寺で自害に追い込まれた（本能寺の変）。

一般に、信長の性格は、極めて残虐で、また、常人とは異なる感性を持ち、家臣に対して酷薄であったと言われている。一方、信長は世間の評判を非常に重視し、家臣たちの意見にも耳を傾けていたという異論も存在する。なお、信長は武芸の鍛錬に励み、趣味として鷹狩り・茶の湯・相撲などを愛好した。南蛮などの異国に興味を持っていたとも言われる[注釈 5]。

政策面では、信長は室町幕府将軍から「天下」を委任されるという形で自らの政権を築いた[注釈 6]。天皇や朝廷に対しては協調的な姿勢を取っていたという見方が有力となっている[注釈 7]。

江戸時代には、新井白石らが信長の残虐性を強く非難したように、信長の評価は低かった。

とはいえ、やがて信長は勤王家として称賛されるようになり、明治時代には神として祀られている[注釈 8]。第二次世界大戦後には、信長はその政策の新しさから、革新者として評価されるようになった。しかし、このような革新者としての信長像には疑義が呈されつつあり、2010年代の歴史学界では、信長の評価の見直しが進んでいる





【△１１．歴史にドキリ】


【１２．学習教材　http://www.town.moroyama.saitama.jp/www/contents/1292487988201/index.html】
戦国時代の武将で、全国統一を推し進めた。尾張の清洲の城主で1560年に桶狭間の戦いで今川義元をやぶった後、急激に勢力を強めた。1568年、足利義昭を助けて京都に上り、義昭を室町幕府の将軍にした。1570年には姉川の戦いで、浅井・朝倉の連合軍をやぶり、浅井氏、朝倉氏を滅ぼした。1573年に室町幕府第15代将軍の義昭を追放し、約240年続いた室町幕府を滅亡に追い込んだ。1575年、長篠の戦いで武田勝頼をやぶり、翌年、近江に安土城を築いて全国統一のための本拠地とした。しかし、全国統一まであと一息のところで、1582年中国地方の毛利氏を攻略する途中、本能寺において、家臣の明智光秀に謀反をおこされ、自害した。
織田信長が、1560年に今川義元をやぶった戦い
桶狭間の戦い
織田信長が、築いた城
安土城
織田信長が、明智光秀に謀反をおこされて自害したのは
本能寺



【１３．中学・歴史の学習https://history.005net.com/jinmei/3.php#b】
尾張の国の戦国大名。
足利義昭を追放し室町幕府を滅ぼした。
安土城。商工業発展のため楽市楽座。
貿易のためキリスト教保護。本能寺の変により自害。


【１４．日本の歴史（ブログ）https://xn--u9j228h2jmngbv0k.com/2017/11/%E8%97%A4%E5%8E%9F%E9%81%93%E9%95%B7/】

1534年。

織田信長は愛知県にある尾張国（おわりのくに）で織田家の子として生まれます。

信長は若いころから変わった行動をとっていたため、「大うつけ者（大ばか者）」と呼ばれていました。

しかし、18歳で織田家をついだ信長は、一族を従え尾張を統一。

1560年に、当時最強と言われた今川義元の大軍を破り、名をあげます。

 

やがて信長は、三河国（愛知県）にいた徳川家康と手を組み、美濃国（岐阜県）の斎藤氏を滅ぼすと、岐阜城に入りました。

ここから、天下統一を目指して動いていきます。

 

1568年。

信長は、室町幕府14代将軍の弟、足利義昭（よしあき）が将軍になるのに協力。

これにより京都に入ることに成功します。

しかし、信長が実権を握ったことに気付いた足利義昭。

浅井長政などの戦国大名と手を結んで、信長包囲網を作り上げます。

これに苦戦した信長ですが、浅井氏を破ると、続いて比叡山延暦寺を焼き払います。

そして、1573年。

足利義昭を京都から追放し、室町幕府を滅亡させます。

 

1575年。

長篠の戦いが起きます。

徳川家康と組んだ信長は、最強の騎馬隊を持つ武田軍と戦います。

はじめは武田信玄の強さに、一方的にやられた織田・徳川連合軍。

しかし、途中で信玄が病死すると、状況が一変。

長篠の戦いで鉄砲隊を用いた新しい戦で、武田軍を打ち破ります。

 

勢力を拡大した信長。

交通の便が良い琵琶湖のほとりに安土城を築き上げ、ここを天下統一の中心にしようと決めます。

また、安土城の周りにできた町では、商人たちに自由な営業を認め、人々の通行も自由にします。（楽市楽座）

戦にはお金が必要だったので、商業を発展させる必要があったのです。

新しいもの好きだった信長は、キリスト教も保護。

城下に教会も建設されました。

明智光秀の裏切り
信長の天下統一に最も抵抗した浄土真宗の一向一揆。

信長は各地の一揆を平定しながら、1580年に、その中心である石山本願寺を降伏させます。

ついで、信長は最後に残った強敵、中国地方の毛利氏を討つために羽柴秀吉を派遣します。

このとき、信長は全国各地に軍隊を送っており、まさに天下統一までの総仕上げをしていました。

しかし、羽柴秀吉が苦戦。

信長に救援を求めます。

1582年。

信長は秀吉の救援に向かいますが、その途中。

家来の明智光秀が裏切ります。（本能寺の変）

光秀に包囲され逃げ場のなくなった信長は、自ら命を絶ち、天下統一目前で生涯に幕を閉じます。


【△　中学・学習サイトhttps://study.005net.com/social/pcRekiSen/nobunaga_sen.php】
